---
title: "[수리통계학]1.확률"
categories:
  - mathematical statistics
tags:
  - mathematical statistics
  - introduction
  - statistics
  - mathematics
use_math: true
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;우리는 어떤 사건이 일어날 확률에 대한 개념을 정립하는 것을 시작으로 확률론적, 더 나아가 통계적 사고를 한다.
따라서 수리통계학의 가장 첫 시작은 바로 이 확률, 사건, 그리고 이와 관련된 기본적인 성질들을 탐구하는 것이 당연할 것이다.
이번 글에서는 다음과 같은 기본 개념을 정의하고, 그 성질을 알아볼 것이다. 

* 확률
* 조건부 확률
* 독립

1. 확률

확률의 정의 자체는 놀랍게도 통일되어 하나로 있지 않다. 여러가지 관점에 따라 달라지는데, 특히 빈도론자(frequentist)와 베이지안(Bayesian)의 관점이 널리 알려져 있고,
잘 활용된다. 개개인의 믿음, 즉 어떤 사건이 얼마나 자주 일어날 것이라는 믿음을 확률로 보는 베이지안 관점은 최근 그 중요성이 부각되고 있다. 하지만, 기본적인 수리통계학
에서는 빈도론적 관점을 택하여 설명을 이어나간다. 기회가 되면 베이지안 통계학은 이에 대한 다른 글로 이를 소개하려 한다. 그렇다면 빈도론자들은 어떻게 확률을 정의할까?
이름에서 알 수 있듯이, 어떤 사건이 일어날 확률을 그 사건을 여러번 시행했을 때 일어나는 횟수의 상대적 비율을 확률로 본다. 예를 들면, 동전을 던져서 앞면이 나올 확률을
$ n $번 던졌을 때, 나온 횟수 $ x $에 대하여 $ \frac {x}{n} $으로 보는 것이다. $ n $이 커지면 그 값은 어느 한 값으로 정해질 것이고 이를 확률이라고 생각한다.

그렇다면 확률은 어떤 사건에 대해서 그것을 어떤 값, 특히 0 이상 1 이하의 어떤 실수로 연결하는 mapping이라고 볼 수 있다. 따라서 우리는 여기서 사건이 무엇인지 보다 엄밀하게
정의할 필요가 있다. 이 논의를 할 때 우리는 랜덤 시행(random experiment)를 가정한다. 즉, 가능한 결과들은 모두 알지만 어떤 결과가 나올지 불투명하고, 같은 조건에서
반복 시행될 수 있는 상황에 있다고 보는 것이다. 이 때, 사건(event)는 시행으로 나온 어떤 결과들의 집합이다. 그리고 그 결과들을 모두 모은 집합은 표본 공간(sample space)라고
한다.

이러한 상황에서 확률은 관점에 상관없이 다음을 꼭 만족해야 한다. 즉, 다음은 확률의 수학적 정의이다.
- 임의의 사건 $ C $에 대하여 $ P(C)\geq0$
- 표본 공간을 $ \mathcal{C} $이라 할 때, $ P(\mathcal{C})=1$  
- 교집합이 공집합인 사건들 $ C_n $에 대하여 $P(\cup_{n=1}^{\infty}{C_n})=\sum_{n=1}{\infty}{P(C_n)}$

즉, 어떤 사건의 확률은 항상 0 이상이고, 전체 사건의 확률은 1이며, 교집합이 공집합인 사건에 대해서는 그들의 합집합의 확률이 확률의 합과 같다는 것이다(이것이 무한해도 가능하다는 것이다).
이를 통해 다양한 기본적인 성질들을 밝힐 수 있다. 예를 들면, 공집합의 확률은 0이고, 모든 확률은 0 이상 1 이하라는 것이나, 어떤 사건의 여사건의 확률은 1에서 그 사건의 확률을 뺀 것과
같다는 것이 있다. 또, $C_1 \subset C_2 \Longrightarrow P(C_1)\leqP(C_2)$라는 것도 쉽게 보일 수 있다. 즉, 확률은 monotone하게 증가한다는 것이다. 이를 이용하여
$C_1 \subset C_2 \subset \cdots C_n \subset C_{n+1} \cdots $ 일 때, $P(\cup_{n=1}^{\infty}{C_n})=\lim_{n\to\infty} {P(C_n)}$ 이라는 것 역시 밝힐 수 있다.

2. 조건부 확률

조건부 확률(conditional probability)은 어떤 사건이 일어났을 때 다른 사건이 일어날 확률이다. 어떤 사건 B가 일어났을 때, 사건 A가 일어날 조건부 확률은 다음과 같이 정의된다.

$P(A|B) = \frac{P(A\capB)}{P(B)}$

물론, 이 때 일어났다고 가정하는 사건 B의 확률은 0보다 커야 할 것이다. 이를 활용하면 다음의 결과를 얻을 수 있다.

$ P(C) = \sum_{n=1}{\infty}{P(A_n)P(C|A_n)}$

여기서 $ A_n $은 사건 C의 partition이다. 이는 $ A_n $ 각각이 서로 교집합이 공집합이고, 전체의 합집합은 전체인 C를 이룬다는 뜻이다. 이를 활용하여 베이즈 정리와 이를 기반으로 한
베이지안 통계가 발전했다.

3. 독립

어떤 두 사건 $C_1, C_2$가 독립(independent)인 것은 $P(C_1\capC_2)=P(C_1)P(C_2)$를 의미한다. 이를 조건부 확률로 서술하면 $P(C_1|C_2)=P(C_1)$으로 볼 수도 있다. 이는 여러 확률 변수를
다룰 때에 매우 중요한 가정으로 쓰이는 만큼, 뜻을 확실히 알아놓는 것이 좋을 것 같다.

이렇게 기본적인 확률의 정의와 성질을 알아봤다. 다음에는 이를 바탕으로 확률 변수가 무엇이고, 어떤 성질을 갖는지 알아볼 것이다.