---
title: "[수리통계학]2. 확률변수"
categories:
  - mathematical statistics
tags:
  - mathematical statistics
  - statistics
  - mathematics
use_math: true
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;우리는 앞서 살펴본 확률을 통해 확률변수(random variable)을 정의하고 이를 탐구할 것이다. 또, 확률변수는 이산형(discrete)과 연속형(continuous)으로
구분되는데, 각각의 확률질량함수, 또는 확률밀도함수와 그에 따른 누적분포함수 등을 탐구할 것이다.

* 확률변수
* 이산형 확률변수
* 연속형 확률변수

(1) 확률변수

우리가 고등학교 교과 과정에서 계속해서 다룬 확률변수는 시행의 결과들의 성질이다. 우리가 정말 많이 다룬 동전 던지기 예시를 살펴보자. 동전을 2번 던진다고 했을 때, 확률변수
$ X $를 동전의 앞면이 나온 횟수라고 할 수 있을 것이다. 만약 동전을 2번 던졌을 때 앞면이 1번 나왔다면 $ X = 1 $이 되는 식이다. 즉, 이 시행의 결과(2번 중 1번 앞면이 나옴)의
특성을 설명하는 것이라고 볼 수 있다.

따라서 확률변수는 일종의 함수라고 할 수 있다. 어떤 사건을 받아서 실수인 숫자 값을 반환하는 함수로 보면 이해가 더욱 쉬울 것이다. 이제 우리는 이 확률변수의 개념과 확률을
연결할 것이다. 우리가 살펴본 확률은 어떤 사건을 받아 실수인 숫자 값을 반환하는 형태였다. 예를 들어, 앞서 얘기한 예시인 동전을 2번 던지는 상황을 보면, $ P(H, H) = \frac{1}{4} $
라고 표현하는 식이다. (여기서 '앞면'은 H, '뒷면'은 T이다. 앞으로도 편의상 이렇게 나타낼 것이다) 이 때, 앞서 설정했듯이 확률변수 $ X $를 동전의 앞면, 즉 H가 나온 횟수라고 하자.
그렇다면 위의 경우처럼 H, H의 경우는 $ X=2 $일 것이다. 따라서 $P(X=2)=\frac{1}{4}$가 되는 것이다. 여기서 우리는 $P(X=2)$와 같은 표현이 익숙하지만, 사실 이 역시 다음과 같이 
보다 정확한 서술이 필요하다. 

확률변수 $ X $의 range의 집합을 $ \mathcal{D} $이라 하자. 이 때 $ B \subset \mathcal{D}$인 $ B $에 대해서 $P(X \in B) = P(\{c \in \mathcal{C} : X(c)=2 \})$이다.
여기서 확률변수 $ X $에 대하여 induced probability인 $ P_X $가 정의된다. $ P_X(B)=P(X \in B) $인 것이다. 이러한 논의는 사실 학부 수리통계학에서 크게 다뤄지지는 않는다.
다만 $ P(X=k) $와 같은 표현을 많이 사용할텐데, 그것이 어떻게 정의되었는지는 잘 알아야 할것 같아 간단히 소개를 했다. 이 induced probability를 표현하는 식이 바로
확률밀도함수 혹은 확률질량함수로 불리는 것이다. 이는 아래에 더 자세히 이야기할 것이다.

처음에 말했듯이 확률변수는 이산형과 연속형으로 구분된다. 이를 각각 알아보자.

(2) 이산형 확률변수

이산형 확률변수는 말그대로 확률변수가 반환하는 range가 이산적이다. 즉, range가 countable하다. 그리고 이 때의 induced probability는 확률변수의 확률질량함수(probability
mass function)으로 부르고, 다음과 같이 표현된다.

$ P(X \in B) = \sum_{x \in B}{p_X(x)} where p_X(x)= \begin{cases} P(X = x) for x \in \mathcal{D} \\ 0 elsewhere \\ \end{cases}$$