---
title: "[수리통계학]3. 변수변환"
categories:
  - mathematical statistics
tags:
  - mathematical statistics
  - statistics
  - mathematics
use_math: true
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;우리는 확률과 확률변수가 무엇인지, 또 그에 따른 pdf/pmf와 cdf를 살펴 보았다. 이번 글에서는 pdf/pmf의 변수 변환(transformation)에 대하여 알아볼 것이다. 즉, 확률변수 X가 아니라 $ Y=g(X) $의 pdf, pmf를 X의 pdf, pmf를 이용하여 나타내는 방법을 탐구할 것이다. 이는 pdf인지 pmf인지, 즉 이산형인지 연속형인지에 따라 방법에 조금 차이가 있다.



(1) 이산형 확률변수

Support가 $\mathcal{X}=\{x:f_X(x)>0 \}$인 이산형 확률변수 $X$에 대하여  $ Y=g(X) $의 pmf를 구해보자. 이 때, $Y$의 support는 $\mathcal{Y}=\{y=g(x):x \in \mathcal{X}\}$가 될 것이다. 먼저 각 $y \in \mathcal{Y}$ 에 대하여 $\{x:g(x)=y\}$ 를 구한다. 이를 바탕으로 각 $y \in \mathcal{Y}$ 에 대하여 $f_Y(y)=\sum_{x: g(x)=y}{f_X(x)}$ 를 구하면 이것이 $Y$ 의 pmf가 되는 것이다. 즉, $y$ 에 대하여 $ g() $를 통해 해당 $y$ 가 나오는 $x$들을 구하고, 이 $x$에 대하여 $f_X(x)$의 값을 더한 것이 pmf의 값이라는 것이다.

이산형 확률변수의 경우는 이렇게 덧셈으로 정의돼서, 이해가 쉽다. 변수를 변환하는 데에 따른 다른 task가 필요 없다. 다만, support를 잘 구해야하는 것에 유의해야 한다.



(2) 연속형 확률변수

이번에는 support가 $\mathcal{X}=\{x:f_X(x)>0 \}$인 연속형 확률변수 $X$에 대하여  $ Y=g(X) $의 pdf를 구해보자. 이 때에도 역시 $Y$의 support는 $\mathcal{Y}=\{y=g(x):x \in \mathcal{X}\}$가 될 것이다. 여기서 한 가지 가정이 있어야 $Y$의 pdf를 바로 식으로서 구할 수 있다. 바로 $g()$가 monotone하고 미분가능하다는 것이다. 이는 $Y$의 pdf에 $g$의 역함수가 필요하기 때문이다. 이러한 가정 하에 $Y$의 pdf는 다음과 같다.

각 $y \in \mathcal{Y}$에 대하여 $ f_Y(y)=f_X(g^{-1}(y))|\frac{dx}{dy}|$ 이다.

여기서 $|\frac{dx}{dy}|$ 부분이 바로 변수 변환에 따른 Jacobian이다. 만약 다변수의 경우로 확장되면 이 역시 Jacobian 행렬의 determinant가 될 것이다. 

만약 $g()$가 monotone하지 않다면 어떻게 될까? 바로 $g()$를 monotone하게 분리하면 된다. 예를 들어 확률변수 $X$의 pdf가 $f_X(x)=\frac{1}{3}I(-1<x<2)$라고 하자. 이 때, $Y=X^2$의 pdf를 구해보자. 주어진 범위에서 $Y$는 monotone하지 않다. 즉, $g^{-1}()$를 바로 표현할 수 없다. 따라서 $\mathcal{X}$를 $P_1=\{-1<x<0\}$과 $P_2=\{0<x<2\}$로 구분하여 이에 따른 $g_i$에 대하여 $f_Y(y)$를 구하면 된다. 이는 다음과 같다.
$$
\begin{align*}
f_Y(y)=\sum_{i=1, 2}{f_X(g_i^{-1}(y)) |\frac{d}{dy} g_i^{-1}(y)| } 
&= \frac{1}{3}|- \frac{1}{2\sqrt{y}}| I(0<y<1) + \frac{1}{3}|\frac{1}{2\sqrt{y}}| I(0<y<4)
\end{align*}
$$


또는, cdf를 이용해서 구할 수 있다. $Y$의 cdf인 $P(Y \leq y)$는 $y$의 범위에 따라 다음과 같이 나타낼 수 있다.
$$
P(Y \leq y) = \begin{cases}
0 &(y<0) \\
P(-\sqrt{y} \leq x \leq \sqrt{y})&(0<y<1) \\
P(-1 \leq x \leq \sqrt{y})&(1<y<4) \\
1 &(4<y)
\end{cases}
$$
우리는 cdf를 미분하면 pdf를 구할 수 있다는 것을 알기 때문에 위의 cdf를 미분하여 구하면 $g()$를 구분하여 구한 것과 같은 결과를 얻을 수 있다.



이렇게 우리는 다양한 확률변수의 pdf, pmf를 구하는 방법을 알아봤다. 다음 글에서는 이 pdf, pmf를 바탕으로 구할 수 있는 평균과 분산에 대해 알아볼 것이다.



이 글은 필자가 2018학년도 1학기에 들은 전용호 교수님의 수리통계학(1)과 2020학년도 2학기에 들은 강승호 교수님의
수리통계학(2)를 정리하기 위해 쓰는 글이다. 따라서 위의 강의들을 많이 참고하였다.