---
title: "[수리통계학]2. 확률변수"
categories:
  - mathematical statistics
tags:
  - mathematical statistics
  - statistics
  - mathematics
use_math: true
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;우리는 앞서 살펴본 확률을 통해 확률변수(random variable)을 정의하고 이를 탐구할 것이다. 또, 확률변수는 이산형(discrete)과 연속형(continuous)으로
구분되는데, 각각의 확률질량함수, 또는 확률밀도함수와 그에 따른 누적분포함수 등을 탐구할 것이다.

* 확률변수
* 이산형 확률변수
* 연속형 확률변수
* 누적분포함수

(1) 확률변수

우리가 고등학교 교과 과정에서 계속해서 다룬 확률변수는 시행의 결과들의 성질이다. 우리가 정말 많이 다룬 동전 던지기 예시를 살펴보자. 동전을 2번 던진다고 했을 때, 확률변수
$ X $를 동전의 앞면이 나온 횟수라고 할 수 있을 것이다. 만약 동전을 2번 던졌을 때 앞면이 1번 나왔다면 $ X = 1 $이 되는 식이다. 즉, 이 시행의 결과(2번 중 1번 앞면이 나옴)의
특성을 설명하는 것이라고 볼 수 있다.

따라서 확률변수는 일종의 함수라고 할 수 있다. 어떤 사건을 받아서 실수인 숫자 값을 반환하는 함수로 보면 이해가 더욱 쉬울 것이다. 이제 우리는 이 확률변수의 개념과 확률을
연결할 것이다. 우리가 살펴본 확률은 어떤 사건을 받아 실수인 숫자 값을 반환하는 형태였다. 예를 들어, 앞서 얘기한 예시인 동전을 2번 던지는 상황을 보면, $ P(H, H) = \frac{1}{4} $
라고 표현하는 식이다. (여기서 '앞면'은 H, '뒷면'은 T이다. 앞으로도 편의상 이렇게 나타낼 것이다) 이 때, 앞서 설정했듯이 확률변수 $ X $를 동전의 앞면, 즉 H가 나온 횟수라고 하자.
그렇다면 위의 경우처럼 H, H의 경우는 $ X=2 $일 것이다. 따라서 $P(X=2)=\frac{1}{4}$가 되는 것이다. 여기서 우리는 $P(X=2)$와 같은 표현이 익숙하지만, 사실 이 역시 다음과 같이 
보다 정확한 서술이 필요하다. 

확률변수 $ X $의 range의 집합을 $ \mathcal{D} $이라 하자. 이 때 $ B \subset \mathcal{D}$인 $ B $에 대해서 $P(X \in B) = P(\{c \in \mathcal{C} : X(c)=2 \})$이다.
여기서 확률변수 $ X $에 대하여 induced probability인 $ P_X $가 정의된다. $ P_X(B)=P(X \in B) $인 것이다. 이러한 논의는 사실 학부 수리통계학에서 크게 다뤄지지는 않는다.
다만 $ P(X=k) $와 같은 표현을 많이 사용할텐데, 그것이 어떻게 정의되었는지는 잘 알아야 할것 같아 간단히 소개를 했다. 이 induced probability를 표현하는 식이 바로
확률밀도함수 혹은 확률질량함수로 불리는 것이다. 이는 아래에 더 자세히 이야기할 것이다.

처음에 말했듯이 확률변수는 이산형과 연속형으로 구분된다. 이를 각각 알아보자.

(2) 이산형 확률변수

이산형 확률변수는 말그대로 확률변수가 반환하는 range가 이산적이다. 즉, range가 countable하다. 그리고 이 때의 induced probability $ p_X(x) $는 확률변수의 확률질량함수(probability
mass function)으로 부르고, 다음과 같이 표현된다.

$
P(X \in B) = \sum_{x \in B}{p_X(x)} where p_X(x)=$ $ \begin{cases}
P(X = x) &for \ x \in \mathcal{D} \\
0 &elsewhere
\end{cases} $

즉, 확률변수가 나타내는 값이 이산적인 만큼, 확률변수의 값에 해당하는 사건들의 확률의 합이 그 확률변수 값에 해당하는 확률이라는 것이다. 이는 계산이 편한 덧셈으로 정의되어
있고, 동전 던지기나 주사위 던지기 등 주위에서 흔히 볼 수 있는 단순한 사례들이 많아서 이해가 쉽다.

(3) 연속형 확률변수

연속형 확률변수는 이산형과 달리 확률변수가 반환하는 range가 이산적이지 않고 연속적이다. 즉, 그 range 자체가 어떤 구간들의 합집합으로 표현되는 것이다. 따라서 이 때의 induced
probability인 확률변수의 확률밀도함수(probability density function) $ f_X(x) $은 다음을 만족한다.

$ P(X \in B) = \int_{B}{f_X(x)dx} $

즉, 덧셈이 불가능한 것을 적분을 도입하여 정의한 것이라 보면 된다. 확률변수의 구간에 해당하는 사건들의 확률의 합이 그 확률변수 구간에 해당하는 확률이라는 것이다.
참고로, 이제 확률질량함수는 pmf로, 확률밀도함수는 pdf로 표현할 것이다.

(4) 누적분포함수와 기타 용어

누적분포함수(cumulative distribution function)는 말 그대로 확률의 누적된 값을 나타내는 함수이고, 다음과 같이 정의된다.

$ F_X(x) = P(X \leq x) $

이 역시 앞으로 cdf로 줄여서 표현할 것이다. cdf는 중요한 기본적인 성질을 갖는다. 누적된 확률의 값을 반환하는 함수이므로 당연히 감소하지 않는 형태를 띈다. 변화가 없거나 증가할
수만 있다는 것이다. 또, 0이상 1이하의 값을 갖고, right continuous하다. 여기서 right continuous하다는 것은 함수의 값과 그 함수의 우극한값은 항상 같다는 것이다. 이러한 성질은 확률의
기본 성질로부터 쉽게 이끌어낼 수 있다.

또한, cdf는 확률과 밀접한 관계가 있다. 예를 들어, $P(a < X \leq b) $는 $ F(b)-F(a) $로 구할 수 있다. 또한, 특히 연속형 확률변수의 경우 다음의 관계를 만족한다.

$ F(x) = \int_{- \infty}^{x}{f_X(t)dt} $ 이고 $ \frac{d}{dx}F(x) = f_X(x) $ 이다.

이는 미적분학의 기본 정리를 통해 쉽게 이끌어낼 수 있지만, 이러한 관계는 정말 중요하므로 잘 기억하는 것이 좋다.

추가적으로, 자주 나오는 용어 중 Suppport가 있다. 어떤 pdf(혹은 pmf)의 supoort는 $ \{ x: f_X(x) > 0 \} $을 의미한다. 즉 pdf(혹은 pmf)의 값이 0보다 큰 x의 집합이다.
또한, indicator function 역시 자주 등장한다. 이는 다음의 함수이다.

$ I_A(x) = I(x \in A) = \begin{cases} 1 & when \ x \in A \\ 0 & when \ x \notin A \\ \end{cases} $

즉, 어떤 집합 A에 대해서 x가 A의 원소이면 1을, 아니면 0을 반환하는 함수이다. 이러한 표현들은 계속해서 등장하므로 잘 알아놓는 것이 유용할 것이다.

이렇게 확률변수와 그 성질에 대해 탐구했다. 다음 글에서는 pdf, pmf의 변수 변환(transformation)에 대하여 알아볼 것이다. 즉, 확률변수 X의 pdf, pmf를 알고 있을 때,
$ Y=g(X) $의 pdf, pmf를 나타내는 방법을 탐구할 것이다.



이 글은 필자가 2018학년도 1학기에 들은 전용호 교수님의 수리통계학(1)과 2020학년도 2학기에 들은 강승호 교수님의
수리통계학(2)를 정리하기 위해 쓰는 글이다. 따라서 위의 강의들을 많이 참고하였다.